Salve, salve CDFs. Seja muito bem-vindo a essa aula.
A gente vai falar um pouco sobre lapidação
A partir de agora, as próximas aulas desse módulo
Eu vou tocar com você
O próximo módulo, a Hanna vai trazer pra você
A visão de autenticidade
E depois a gente encerra também
Com o processo de vendas
Mas aqui agora, quero trazer algumas coisas mais específicas
As aulas daqui pra cima
São as aulas base de tudo que você precisa aplicar
Pra criar o seu conteúdo
Daqui pra baixo, a gente vai falar de
Vai revisar algumas ideias
E trazer um pouco mais de profundidade
Nessa visão
A primeira coisa que tem pra te trazer é
Lapidação
Quantas vezes tem que testar um formato?
Se eu postei o formato e deu errado, o que eu faço?
E o que você tem que sacar é que
Formato criativo é o método científico
De criação de conteúdo
O que eu chamo de método científico?
Porque a ideia é muito simples
Você vai criar uma hipótese
Do que poderia ser o seu formato
Você vai postar esse vídeo
Você vai analisar este vídeo, criar novas hipóteses e melhorar no próximo
Por isso que tem aquela ideia, testa rápido e melhora no próximo
E você vai entender um pouco como que a gente faz isso daqui
Antes de começar, eu queria só trazer um disclaimer para você
Se o teu caso é, cara, você produz conteúdo há muito tempo já
Se você produz conteúdo há muito tempo, existe a chance de você já ter postado um vídeo que funcionou
Se você já postou um vídeo no passado que funcionou
E talvez
Seja um ótimo caminho pra você
Transformar esse vídeo que funcionou no formato
Então, se você cria conteúdo
Há muito tempo, uma coisa que eu faria no seu lugar
É entrar no seu perfil
Descer até embaixo lá no seu perfil
E guardando, salvando
E salvando os links
Dos vídeos que você acertou
Que viralizaram
Se esses vídeos que você acertou e que foram virais
Eles não são vídeos de nenhuma trend
E são um tipo de vídeo que você gostaria de fazer de novo
Pensa na hipótese, na ideia de transformar isso num formato
Como é que você vai fazer?
Você vai olhar pra esse vídeo e vai pensar
Mano, como é que esse vídeo funcionou?
O que tem de padrão aqui que eu posso trazer pro próximo?
Talvez isso funcione até mais do que os formatos validados
Porque você já encontrou um jeito de fazer aquilo pra você
Agora, se você não tem essa possibilidade
Vamos seguir nessa aula que a gente vai entender como é que a gente valida um formato
Primeira pergunta que as pessoas sempre fazem, que é, cara, quantas vezes eu devo testar um novo formato?
Não tem uma regra para isso, mas um jeito bom de você pensar é fazer duas levas de três vídeos.
O que são duas levas?
Você vai seguir o processo do Trello, você lembra lá o Trello para criar conteúdo?
Vou pedir para o time deixar o Trello aqui embaixo também para você se relembrar,
que é o documento, o lugar onde a gente organiza o nosso conteúdo.
se você não lembra, você pode voltar no primeiro módulo do método
que tem lá explicando como é que usa o Trello
use o Trello para facilitar a sua vida
como é que você vai fazer?
você vai criar a primeira leva
cria três vídeos dentro do mesmo formato
pensou no formato, criou a hipótese
cria esses três vídeos
aí você vai postar esses três vídeos
esses três vídeos vão gerar determinado resultado
você vai olhar para esse resultado
vai analisar esse conteúdo com base em tudo que você aprendeu até aqui
os elementos de roteiro
Vai entender se esse vídeo gera familiaridade
Se o tema é bom
Se você aplica a moral da história de um jeito interessante
Vai analisar todas essas coisas
E pensar, ah, beleza
Como é que eu posso melhorar no próximo
E aí, com essa hipótese
Do que você pode melhorar no próximo
Você cria mais três vídeos
Tentando melhorar
E aí, você
Depois dessas duas levas, você vai ter uma noção
Claro, assim, de como é que esse formato funcionou pra você
Você vai prestar atenção em
Primeiro a hipótese
Eu posso melhorar no tema
O conflito
Pode ser mais interessante
Eu posso gerar mais contraste
Eu consigo gerar um pouco mais de curiosidade
Será que a linguagem que eu estou usando é uma linguagem familiar
No visual desse vídeo
Será que
Os cortes podem ser mais
Interessantes
Será que a gravação pode ser mais dinâmica
Vai fazer essas perguntas
Em relação àquele formato que você fez
E vai tentar melhorar no próximo
Depois de 2 levels você vai ter uma noção
E aí você vai fazer umas perguntas um pouco diferentes
Pensando nessas coisas também
E também pensando, tipo, cara, eu gostei de fazer esse formato
Eu acredito nesse formato
Eu acho que pode funcionar
Eu acho que eu posso encontrar um jeito de fazer ele
Foi fácil pra fazer ou foi mais complexo
E aí você tem
Insumo suficiente pra decidir
Pô, eu troco de formato, vou tentar um diferente
Ou, beleza
Eu vou tentar um pouco mais esse formato aqui
ou então, tipo, não, já deu um resultado
muito mais legal do que os outros, vou tentar
ir aprimorando esse formato, é assim que a gente
pensa nessa visão, né
de
lapidação, e aí
a ideia é aplicar o
método EVA, estudar, visualizar
e aplicar, é assim que você vai melhorar
no formato, se ele te dá
um sinal, às vezes, você postou
e o vídeo não viralizou, mas ele
já foi, tipo, 10 vezes melhor do que
os vídeos que você já fez, então, tipo
a minha média de views é 200 views
e ele bateu 2 mil
a minha média de views é 2 mil views
ele bateu 20 mil, não é um vídeo
viral, mas ele já dá uns sinais
que podem funcionar para você
e aí como é que você vai melhorar? Estudar, visualizar
e aplicar, então você volta aqui na plataforma
ver mais aulas
se você está na comunidade, entra na comunidade
pede para o time
dar uma analisada no seu
conteúdo, porque aí você vai
entendendo mais formas de
Melhorar esse processo estudando
Visualizar é como?
Você tem a lista de formatos virais
E várias referências
Em vários lugares
Para você se inspirar
Você pode analisar esses conteúdos e pensar
O que essa pessoa que viralizou pra caramba
Está fazendo o que ou não está fazendo
Porque você consegue trazer essa
Melhora para os seus
Para os seus conteúdos
Uma coisa que diferencia
O CDF do figurante
É a ideia de mentalidade fixa
O figurante vai olhar para um conteúdo que deu errado e vai falar, ah, deu errado porque eu sou ruim e não consigo melhorar, tem mentalidade fixa.
O ZDF vai olhar para um conteúdo que deu errado e vai pensar, beleza, eu aprendi aqui várias coisas do que não fazer, o que posso fazer no próximo, né?
E aí, eu quero trazer alguns exemplos para você, só para a gente entender esse rolê, né?
Olha só
Deixa eu achar o link dos nossos exemplos aqui
Tá bem aqui
Isso aqui é um pouco de como a gente lapidou o formato de análise
O formato de análise foi o seguinte
Há muitos anos atrás
A gente tinha feito um vídeo de análise que ele funcionou
Para os termos de muitos anos atrás
A gente fez uma análise da Bettina
E esse vídeo na época
Muitos anos atrás, bateu uns 400 mil views
Quando esse vídeo
Funcionou lá atrás
A gente ignorou, a gente não sabia a ideia de formato
A gente nunca mais repetiu
Quando a gente entendeu a ideia de formato
A primeira coisa que a gente fez foi voltar
No nosso feed e pensar
Quais são os vídeos que funcionaram?
A gente viu esse de análise
Aí a gente fez esse vídeo da Gene Keller
Esse vídeo que eu vou mostrar pra vocês aqui
Esse vídeo ele deu muito certo
Foi um vídeo que ele bateu mais de um milhão de views
Ele deu 80 mil likes aqui, né
E aí eu vou mostrar esse vídeo pra vocês
Essa garota teve a brilhante ideia
De reformar um apartamento alugado
E no segundo dia de reforma
O proprietário pediu o apartamento de volta
Burra ou gênia? Muito gênia
A geniobra é muito melhor em contar histórias
Do que em obra
E fez de um limão uma limonada
Quando eu comecei a estudar storytelling
Escutava de todo mundo que
Storytelling é a arte de contar a história
Mas isso só me confundia
Por isso hoje a gente vai descobrir o que de fato é a estratégia
Através de três elementos que a Danny Keller usa pra dominar a internet brasileira
1. Conflito e mudança
Depois de ser despejada, a saga pra encontrar um apartamento novo gerou vários altos e baixos
Vamos mudar de cidade
Mas eu odeio mudança
Visitamos a cidade confiante de que a gente encontraria um imóvel no primeiro dia
Só que não
Você não aceita pet?
Como não aceita uma coisa fofa dessa?
Até aqui, encontramos um novo apartamento pra alugar
Entendendo
Ela literalmente viveu o conflito de ser despejada
Foi forçada a viver a mudança de casa
Por isso, eu te pergunto
Qual foi o conflito que gerou a maior mudança da sua vida?
Tudo que você pensar a partir disso é uma boa história
2. Lacuna da curiosidade
Quando ela chega no apartamento novo, isso abre uma lacuna na nossa mente
Como será que isso vai ficar?
A gente já viu ela pintar o becar, uma lavanderia, várias outras coisas legais
O que faz a gente ficar deduzindo, sem ter certeza do que vai acontecer
3. Pencil
Pele emocional.
Até contando a história dela, parece que tá contando a nossa.
E faz tudo parecer simples, mesmo que seja genial.
A Jane Keller tem a missão mais incrível da internet.
Fazer você sentir que é um criador do seu futuro também.
Beleza, gente, postou esse vídeo, esse vídeo funcionou e tal, deu muito certo.
Eu fiquei super confiante falando, cara, a gente vai explodir tudo agora, né?
Tipo, pô, identificamos o formato.
E aí, eu pensei em fazer um vídeo do Prefeito Tocaba.
Só que esse vídeo para o Feito Trocava
Ele foi muito pior
Ele bateu 8 mil likes aqui
Foi um vídeo que bateu 160 mil views
Mais ou menos
Na época
E aí tinha uma questão
Porque a Jenny Keller
Era uma pessoa que a gente de fato acompanhava a Jenny Keller
A gente gostava do conteúdo dela
Eu já entendi, eu conhecia a história dela
Então foi simples de escrever
De um jeito interessante
Para o Feito Trocava não, a gente não conhecia ele
E foi escrever de uma forma meio arrasa
E a gente comentou um outro erro, que era um erro visual nesse vídeo
Vamos dar uma olhada
Por que a Netflix tá fazendo campanha pro prefeito de Sorocaba?
Porque ele é o único do país que teria meu voto se o tema fosse criação de conteúdo
Ô moleque, não vai pra você pagar a norma
Alô, por que?
Agora na cidade de Sorocaba, estudante não paga mais passar isso
Se eu sou sincera, eu odeio falar de política
Mas é impossível ignorar o Rodrigo Manga quando ele passa na sua timeline
E na moral, se um prefeito consegue fazer um conteúdo viral sem usar polêmica,
com certeza dá pra aplicar as ideias dele pro seu nicho também.
Hoje nós vamos analisar três princípios que o prefeito de Sorocaba usa
pra ter uma média de 2 milhões de views nos vídeos dele.
1. Relatabilidade.
Que isso, um assalto?
Assalto nada, seu mortadela.
Assalto que as empresas de aplicativos estão fazendo com vocês.
Geralmente, os políticos falam juridiquês.
Enfim, nesse vídeo aqui, a gente cometeu alguns erros.
Quando eu passei esse vídeo
Eu comparei ele, coloquei ele do lado
Do vídeo da Gene Keller, igual a gente tá fazendo aqui
E comecei a analisar, cara, o que que tem no vídeo da Gene Keller
Que não tem no vídeo do prefeito Sorocaba
E aí eu identifiquei
O começo é diferente
Eu não começo mostrando a cara do prefeito Sorocaba
Eu não começo tirando um conflito com
A comunidade dele
Ao longo do vídeo tem um outro problema
Que é, eu não tô usando a história do prefeito Sorocaba
Eu não tô falando a linguagem familiar
Que o público dele gosta de acompanhar
eu não estou furando a bolha dele
e aí, beleza
com isso em mente, eu falei
tá, essas são as hipóteses, vou melhorar essas duas
coisas, eu vou me comunicar
mais com o público
do criado que eu estou analisando
e dois, eu vou
começar, vou fazer o início
de uma forma diferente, e aí a gente fez
o vídeo
do Pantera, né
aplicando essas coisas
aqui no vídeo do Pantera, a gente começa o vídeo
igual a gente começa todos os análises
hoje né, olhando pra cima e tal
gerando um conflito com a comunidade dele
gerando um conflito universal
e ao longo do vídeo eu uso a
linguagem familiar
pra comunidade dele, então
eu conto a história do Pantera
eu uso palavras que a comunidade dele
fala sobre ele
eu gero um conflito que a comunidade dele
que tem relevância
emocional pra
comunidade dele, e é por isso que o vídeo
funcionou muito mais
ver como esse vídeo já tem um tom
Muito mais parecido com a Jenny Keller
Só que ainda melhorado
A gente melhorou aqui
Porque eu entendi com mais profundidade
Eu fiz uma pesquisa de bolha
Melhor pra fazer esse conteúdo
É sério que ele tá feliz por comprar 15kg
De sobrecoxa
A internet brasileira é uma piada
Mas dessa vez a gente deu fama
Pra pessoa certa
Rodrigo Pantera ganhou 1 milhão de seguidores
Em 35 dias, matando todas
Todas as desculpas que a maioria das pessoas dá pra não criar conteúdo
Ele não ostenta um cenário incrível
Ostenta com humildade ter uma casa pra morar
Não ostenta um carro de luxo
Ostenta arroz e bolacha recheada
Não ostenta uma rede de networking
Ostenta uma família feliz
Por isso, hoje, nós vamos analisar os três princípios que o Pantera usa pra dominar a internet brasileira
Efeito Jornada
Aos poucos, a gente vai vivendo a história junto com ele
A gente sabe que ele teve que dormir em uma cama sem colchão
Tira o colchão da cama, bota o colchão no chão, eu dou uma tava, isso
Sabe que ele bateu os primeiros 10 mil seguidores 5 anos atrás
Sabe que a mulher dele comprou o coitado na planta
E isso faz a gente torcer pra que o garoto tranquilo domine o mundo
2. Formato criativo
O Pantera cresceu exponencialmente depois de acertar dois formatos
Compras no mercado e receitas acessíveis
E funciona porque ele é super fofo, autêntico, e as receitas qualquer um consegue fazer.
A do copo, a do soldar lá.
Inclusive, os maiores criadores cresceram sem parar depois de encontrarem o próprio formato.
Vem nesse nome, Rodrigo Góes, Mari Krieger.
Será que não é isso que tá voltando no seu?
Eu uso.
3. Autoridade.
Apesar da voz tranquila de monge budista.
Bora fazer uma aveia gelada com o bolo.
Mano, tem 97 centímetros de braço.
Então quando ele fala pra tu comer aveia gelada pra crescer.
Tu vai ter que testar essa merda.
E ele claramente tem resultado naquilo que ele fala.
E se você chegou aqui nesse vídeo, faça como o Pantera.
Toque a todas as desculpas e deixa de ser um velho espectador
pra se tornar um grande criador de conteúdo.
E aí, beleza, né? Tipo, o começo já é muito mais impactante,
tanto que isso aqui, ó, foi o comentário número um.
Seis mil likes nesse comentário aqui.
E ao longo do vídeo eu vou trazendo a história do Pantera.
E eu quero que você entenda o processo de lapidação.
Eu posto um vídeo
Eu olho pra ele
Eu vejo o que tem de errado nele
O que tem de certo nele
E a partir dessas hipóteses
Eu tento melhorar
No próximo
Quanto mais você faz análise de conteúdo
Mais você
Internaliza as coisas que funcionam
Então tipo, olha, eu não tenho tanta clareza
Do que melhorar
Vai sem clareza mesmo, deve estar rápido
E melhora no próximo
Mas como que você ganha mais clareza?
Vendo conteúdo, vendo outros vídeos virais
analisando e tentando entender porque ele funciona
vendo aqui, revendo
as aulas daqui
vendo as aulas que eu vou
passar daqui pra frente, por quê?
porque você vai internalizando aquilo
que funciona, e cada vez vai ficando mais
claro pra você
ah, eu fiz um vídeo que funcionou, o próximo não funcionou
você provavelmente errou
em várias coisas nesse conteúdo
que você fez no outro, então você tem que conseguir
identificar, quanto mais você
analisa, mais você identifica
essas variáveis, vou mostrar mais um exemplo
pra você aqui, pra gente
encerrar
que é isso daqui
isso aqui é uma aluna
que é a Isabela
e aí
ela passa o ano
do nosso rolê, passa o ano da
comunidade, eu recomendo que você participe
também, ela mandou esse vídeo lá
e ela tinha feito um vídeo
assim no carro que tinha funcionado
E aí
A gente falou pra ela
Cara, refaz esses vídeos no carro
Que eu acho que pode funcionar
Pra você e tudo mais
Ela foi lá e refez
O próximo que ela refez, que foi esse aqui
Não funcionou, ele pegou tipo 2 mil visualizações
Sei lá, uns 200 likes
Nesse vídeo
Aí a gente foi ver
Lá no processo
E entendeu um erro que ela cometeu
Que é, esse vídeo
O primeiro vídeo que ela tinha postado
Era um vídeo mais emocionante
ela tava apegada ao tema
e ela tava compartilhando ali um pouco mais do coração
dela mesmo, então tava
mais natural, esse aqui ficou um pouco
travado a forma de falar
a forma de se comunicar
ela não usou uma linguagem tão familiar
aí a gente falou pra ela, cara, corrige isso
traz uma linguagem mais familiar
traz uma conversa de amigo
e traz um tema que você se importa
de fato, porque isso vai colocar mais emoção
aí eu vou colocar esse aqui, que é o vídeo
que tá errado, e daqui a pouco eu vou mostrar o outro
que ela lapidou e viralizou de novo.
passava, mais ela se sentia exausta
e sobrecarregada, porque ela não tinha
namorado, ela tinha um marmanjo pra criar
se você já passou ou tá passando por isso
você sabe que sair desse sítio não é tão fácil
quanto parece, porque por mais
cansativo que seja, você acaba se acostumando
principalmente se você cresceu
vendo sua mãe dando conta de tudo, do trabalho
da casa, dos filhos, do parceiro
enquanto o pai era mais passivo ou até
ausente, isso é exatamente
o vídeo tem um peso, é um pouco difícil de assistir
a linguagem não é tão
familiar, parece um pouco forçado
Olha a diferença pra esse outro
Vídeo aqui, que foi o que funcionou
Ele bateu 8 mil likes
É um vídeo que trouxe
Quase 2 mil seguidores pra ela
Deixa essa pessoa sair da sua vida
Quem não faz questão da sua presença
Você tem que fazer questão de sair ausente
Quando o Utsu, meu atual noivo, me deu um pé na bunda
Lá em 2019 que eu sofri pra caramba
Eu juro pra vocês, eu ia ficar morrendo de vontade
De ligar pra ele, mas eu nunca corri atrás dele
Porque quando você insiste pra uma pessoa
Voltar com você, é como se você dissesse
Pra você mesmo que você não merece
ser escolhida nem valorizada. Eu lembro de um dia
que eu tava chorando demais e faltava
15 minutos pra ir pro crossfit. Aí eu falei
o seguinte, eu vou chorar mais 5 minutos,
eu não vou ligar pra ele, eu vou trocar de roupa
e vou treinar. Eu sei como é, dá vontade
da gente ligar, dá vontade da gente ir atrás,
só que quando você sentir isso, você tem que cuidar da sua vida.
Cuidar de você e focar em você. Então,
na época, o que eu fiz? Eu saí,
eu viajei, eu curti, eu cuidei de mim.
Todo amor que eu dava pra ele, eu trouxe
esse amor pra dentro de mim. Porque
insistir pro outro te dar amor é como
se você tivesse jogando pérola aos porcos.
E aí, o que vai acontecer? Essa pessoa
nunca vai te valorizar. Por isso, meu amor,
sabe esse amor que você acha que você tem
pelo outro? Um e sem você. Porque ele não
vai do outro. Ele é seu. E ele tá aqui
dentro. Percebe que
a linguagem é muito mais
familiar, muito mais...
E que ela tá se importando de verdade
com o tema. Ela cria imagens
mentais. Faltava 15 minutos pra eu ir
pro crossfit. Eu tava chorando.
Tipo, eu vi a imagem dela chorando
no chão da casa dela.
Antes de ir para o crossfit.
Então, é essa visão.
Olhar para o conteúdo, criar hipóteses e melhorar no próximo.
E isso é um processo.
Aleph, 100% dos vídeos que vocês fazem de análise, vocês acertam?
Não.
A gente acerta 98%.
90% a gente acerta.
A cada 10 vídeos que eu faço de análise, 9 eu acerto.
Porque eu tenho
Porque a gente lapidou
Porque eu entendo de fato quais são os detalhes
Que funcionam
No começo vai ser o seguinte
Você vai postar 3 vídeos
Um vai funcionar
Vai postar 10 vídeos e 3 vão dar certo
Mas isso você vai lapidando
Vai entendendo com mais clareza
Daqui a pouco você posta 10 e 5 dão certo
Daqui a pouco você posta 10 e 7 dão certo
Então essa é a ideia de lapidação
É isso time
Um beijo para vocês e até a próxima aula
E aí